y en una cumbre en Bruselas precisamente
la Unión Europea y los países de los
balcanes occidentales acordaron este
miércoles acelerar su proceso de
adhesión al bloque basado en reformas
creíbles la Unión Europea señaló la
determinación de estos países a respetar
y comprometerse con los valores y
principios europeos fundamentales y
reconoció los avances logrados por la
región el presidente del Consejo europeo
Charles Michelle recalcó que el proyecto
europeo se basa en la reconciliación
subrayado la importancia de resolver las
diferencias entre países de la
región precisamente las tensas
relaciones entre kosovo y Serbia han
sido un obstáculo que ha alargado las
negociaciones con Bruselas por más de 10
años el conflicto por la independencia
de kosovo es el punto conflictivo más
longevo del occidente de los balcanes
para Serbia y kosovo también es un
obstáculo en su camino hacia la Unión
Europea el conflicto sería vital para
ambos países porque sin un proceso de
normalización no habrá adhesión a la
Unión Europea para ninguno de los dos
países ni para Serbia ni para
kosovo kosovo declaró su independencia
de Serbia en 2008 y hasta el día de hoy
Serbia no la reconoce los albaneses
constituyen la mayoría de los 1,8
millones de habitantes de
kosovo pero la mayoría del Norte deo
Serbia y se mantienen leales a Belgrado
tras más de una década de conversaciones
entre la Unión Europea con kosovo y
Serbia el borrador de un acuerdo vio la
luz a comienzos de este año pero desde
entonces su implementación se ha
estancado hay muy pocos avances más bien
al contrario constantemente nos
enfrentamos alguna crisis especialmente
en el norte de kosovo y quienes lo están
pagando no están Bruselas ni en los
Estados miembros lo está pagando la
gente común y corriente de kosovo y
Serbia recientemente volvió a subir la
tensión el norte de kosovo sufrió la
peor violencia desde la declaración de
Independencia en septiembre la situación
llegó a su clímax cuando unos 30 serbios
armados se enfrentaron a la policía de
kosovo en el pueblo de bisca un policía
y tres hombres
murieron Unión Europea condenó los
hechos pidió justicia y exigió rendir
cuentas a los culpables Marina bulovic
piensa que el incidente cambió la
dinámica del proceso de
normalización creo que es realmente más
importante que nunca trabajar para
acercar ambas partes a la mesa de
negociaciones porque sin negociaciones
corremos el riesgo de una mayor escalada
bulovic cree que la Unión Europea
debería presionar a Serbia para que
dirija una investigación independiente y
a ambas partes para poner en práctica el
acuerdo antes de las elecciones de la ue
en el próximo verano el tema no figura
oficialmente en la agenda de la reunión
entre los líderes de los balcanes y la
ue pero proyectará su sombra en los
debates y vamos ahora directamente a
Bruselas ampliamos la información con
María García zornosa Qué tal María bueno
la entrada a la Unión Europea de los
países de los balcanes occidentales No
termina de resolverse pero el presidente
del Consejo europeo Charles Michelle
habló este miércoles de una integración
gradual es una señal positiva o un paso
hacia adelante en este
proceso sí Silvia Lo cierto es que la
Cumbre de este miércoles aquí en
Bruselas no ha habido ningún avance
ningún paso concreto en términos de
ampliación de los balcanes occidentales
a la Unión Europea ha sido más una
declaración de intenciones una cita
marcada por el simbolismo porque hay una
máxima que impera en Bruselas en todo el
proceso de ampliación es que es es un
procedimiento basado en los méritos
individuales es decir cada país avanzará
hacia la Unión Europea de forma
individual dependiendo de las reformas
que acometa en cualquier caso hay que
tener que dentro de hay que tener en
cuenta que dentro de los balcanes
occidentales hay situaciones muy
dispares muy diferentes por ejemplo
encontramos a Montenegro que es de lejos
el país mucho más avanzado pero a la
cola También tenemos a otros como kosovo
que ni siquiera cuenta con el estatus de
país candidato porque cinco de los 27
países de la Unión Europea ni siquiera
lo reconocen como un estado
independiente y soberano en cualquier
caso no es casualidad que esta Cumbre se
haya realizado hoy un día antes de que
se comience ese consejo europeo de
invierno donde mañana y pasado sí los
líderes de la Unión Europea están
llamados a tomar decisiones concretas
sobre ampliación pero parece que van a
estar eclipsadas por Ucrania y por eso
se quería dar un guiño hoy aquí en
Bruselas a los balcanes occidentales y
decirles que la región importa bueno Y
qué ha pasado con Ucrania la Unión
Europea va a volver a debatir este
jueves la adhesión de Ucrania al club
comunitario y la ayuda a kev con el
talón de Aquiles de La amenaza de veto
del Primer Ministro húngaro Víctor orbán
Qué posibilidades reales tiene
Ahora sí Lo cierto es que las
negociaciones con la adhesión de Ucrania
están atravesando una etapa muy
complicada Víctor orbán ha dejado Claro
que va a vetar la apertura mañana y
pasado de negociaciones de adhesión con
Ucrania alega que es uno de los países
más corruptos del mundo y que la entrada
de Ucrania a la Unión Europea No
beneficiará ni a Hungría ni a la Unión
Europea Bruselas como ya decíais ha dado
algún paso para el deshielo ha
desbloqueado hoy por primera vez 10,000
millones de euros a budapest que
mantenía congelados por sus abusos del
Estado de derecho Aunque eso sí en la
capital comunitaria desvinculan ambos
procesos dicen que la Unión Europea no
se deja chantajear y que son decisiones
independientes también se complica la
Cumbre para Ucrania porque ha emergido
un nuevo grupo de países lider ad por
Austria y por Italia que dicen que no
darán el sí a Ucrania si no se hace lo
mismo con Bosnia dicen que se trataría
de una decisión injusta Así que hay
mucho nerviosismo aquí en Bruselas
porque un fallo un fracaso en esta
Cumbre con respecto a Ucrania sería
interpretado como una falta de
credibilidad por parte de la Unión
Europea pero también una señal muy
negativa para el ejército para el
liderazgo pero sobre todo para la
ciudadanía ucraniana claro Muchísimas
gracias María García snos des
Bruselas